O texto está aí no WhatsApp, no nosso grupo, 1º Samuel 17, de 49 a 51.
Tirando uma pedra do alforje, arremessoa-a com a funda e atingiu o filisteu na testa de tal modo
que ela ficou encravada e ele caiu, dando com o rosto no chão. Assim Davi venceu o filisteu
na funda e uma pedra, sem espada na mão, derrubou o filisteu e o matou. Davi correu,
pôs os pés sobre ele e, desembainhando a espada do filisteu, acabou de matá-lo,
cortando-lhe a cabeça com ela. Quando os filisteus viram que o seu guerreiro estava morto, recuaram e
viram. Quando eu pensei nesse texto, eu pensei que o modo ordinário e o modo extraordinário andam
de mãos dadas. Quando eu olho para o texto, eu vejo o modo ordinário em operação. O que é a coisa
ordinária? A coisa ordinária é a coisa do normal da vida, da natureza da vida. É o modo operante das coisas serem.
Você pega no texto e vê o próprio Davi como sendo um elemento, uma pessoa, um elemento que eu digo do
modo ordinário. Davi é um dos elementos do modo ordinário. Davi, que na época era um adolescente,
menino baixinho, franquinho, que nunca recebeu nenhum treinamento para ser guerreiro, era pastor de ovelha.
Aí, outro elemento ordinário, as pedrinhas que ele pegou lá no ribeiro, lá no riacho, escolheu lá
algumas pedrinhas, colocou na bolsinha dele, levou uma funda. Coisas ordinárias, coisas ordinárias,
coisas que Davi estava acostumado a lidar com elas. Ele provavelmente, na técnica de utilização da funda,
ele sabia que tipo de pedra era melhor para um tiro mais certeiro. Ou seja, uma técnica, uma habilidade,
tudo isso faz parte do que? Do modo ordinário das coisas. Aí, pensando também no lado de Goliath,
também tem um modo ordinário. Como vocês sabem, Goliath era um guerreiro treinado desde a juventude,
altamente armado, com capacete, com uma poraça, com uma espada, com uma lança, com um escudo,
coisas ordinárias que todo mundo conhecia na época. Tanto que tentaram até fazer com Davi que ele fosse
para essa briga, parlamentado, né? Tentaram pular uma armadura nele, não dá não. Então, no modo ordinário das
coisas serem, existem os seus elementos, os elementos ordinários que compõem o modo operante e ordinário
da vida que está acontecendo. Só que aí você percebe que no ordinário, o extraordinário de Deus
acontece. A pedra, que é um dos elementos ordinários, é extraordinariamente o instrumento que Deus usa
para derrubar aquele gigante. Porque eu particularmente não acredito que uma pedrada ele encrava na
testa daquele cara só com a força do braço de Davi. Ainda que ele tivesse uma técnica muito apurada e o tiro
com uma funda, com pedra, fosse uma coisa violenta, mas o texto diz que a pedra encrava na testa,
bate e quica e sai voando, ela encrava na testa dele. Imagine a força que foi aquilo. Lembro, anos atrás, o pastor lá da oitava de Belo
Onde fugiu agora o nome dele?
Lutagléu ou Ludgero?
Não, Ludgero era da primeira, né? Da oitava lá, o Jeremias, Jeremias Pereira. Uma vez passou Jeremias pregando nesse texto,
ele fala que um anjo saiu galopando em cima daquela pedra. A hora que Davi atirou a pedra, um anjo estava galopando em cima dela.
É a forma de dizer assim, Deus extraordinariamente potencializou aquele tiro. Continuou sendo a funda, continuou sendo o Davi que atirou, continuou sendo a pedra que ele escolheu.
Deus se utilizou da técnica, Deus se utilizou do conhecimento dele de atirar. Eu nem sei o que é uma funda. Se colocasse uma funda aqui, provavelmente eu nem sabia como que pega naquilo.
Então tem uma técnica, tem um conhecimento. E aí eu vejo que é em início nas coisas ordinárias que Deus age extraordinariamente.
Nas coisas ordinárias Deus age extraordinariamente. A pedra encrava na testa dele, ele cai de cara no chão, né?
Ele não cai pra trás não, ele cai de cara no chão. Praticamente morto. E o texto diz que Davi vem e termina de matar o gigante com a própria espada dele.
Desembanha a espada e descepa a cabeça do gigante. E aí quando a confiança está nos recursos humanos, faz como os filisteus, né?
O texto diz que quando eles viram que Bolias caiu, eles recuaram. Por quê? Porque a confiança deles estava no gigante, no campeão deles.
Quando eles viram o campeão deles tombar, o texto diz que eles recuaram. Mas o fato é que Deus age extraordinariamente nas coisas ordinárias.
E aí eu quero fazer uma aplicação pro que vai acontecer na próxima semana. E claro, essa aplicação serve pra tantas coisas na nossa vida, mas eu quero me referir à evangelização.
Quando eu estava pensando nesse texto, a gente sabe que Deus não precisa de nada, de ninguém, não precisa da igreja.
Quando eu ainda era seminarista e participei de um congresso, um pastor falou que Deus precisa da igreja pra evangelizar o mundo.
Tá de brincadeira. Deus não precisa de nada e nem de ninguém. Ele não precisa da igreja pra evangelizar o mundo.
Ele não precisa de ninguém pra fazer a obra que é dele. A obra nem é da igreja. A obra é dele. A obra de evangelizar o mundo é dele.
Ele não precisa de ninguém pra fazer isso, mas Deus resolveu de modo ordinário usar nossa vida.
E aí no que diz respeito à evangelização, a atirar pedra, sabia? Eu penso nessa pedra, Bruno, como a palavra que nós proclamamos.
E que não vai atingir o coração. A palavra que nós proclamamos, se não for o Espírito Santo extraordinariamente, porque, gente, falar é algo ordinário, não é?
Faz parte da vida. Todo dia a gente fala, dizem que o homem fala cerca de 4 mil palavras por dia. A mulher fala mais de 6 mil, mas o homem fala de 4 mil palavras por dia.
Por quê? Porque falar faz parte do ordinário da nossa vida. E Deus vai usar isso, a minha boca, a sua boca. Deus vai usar o que há de conhecimento dentro da nossa cabeça.
E aí quando a gente atirar o Evangelho, que não vai ser no nosso poder, por isso não adianta, eu estava conversando com o Ricardo aqui pouco antes de vocês chegarem, a gente falando que é bom, que é importante, o conhecimento.
Mas quando o conhecimento vira um fim em si mesmo, só o conhecimento, aí a gente cai no erro do legalismo, a gente cai no erro de achar que é pela nossa força, pela nossa técnica, pela nossa capacidade.
É claro que nos capacitarmos é necessário. O modo ordinário precisa ser o melhor possível, mas nunca confiando no Golias e no tamanho dele. Ou seja, o recurso humano é confiar que a palavra que nós lançamos pode ser uma pedra lançada que vai direto no coração dos ouvintes.
Dos ouvintes. Agora, é nós que levamos essa palavra ao coração? Não. Não somos nós que levamos a palavra ao coração, é o Espírito Santo. Nós levamos aos ouvintes. Quem vai enxergar o coração é o Senhor.
Porque quem gera fé, quem gera fé salvadora é o Espírito Santo. Quem gera fé salvadora é o Espírito Santo. Alguém pode até dizer assim, ah, quando eu aceitei Jesus. Beleza.
Mas esse alguém só aceitou porque quem convenceu foi o Espírito Santo. Quem o atingiu foi o Espírito Santo. Quem gerou a fé salvadora para ele poder responder, quer dizer, eu aceitei, foi só uma resposta.
Que o ato transformador no coração foi do Espírito Santo. Então, meus amigos, evangelizar é atirar pedras, Ricardo. Evangelizar é atirar pedras. Nós fazemos isso de modo ordinário, mas totalmente dependendo do extraordinário de Deus.
Porque a convenção é um ato completamente extraordinário. Os discípulos perguntaram para Jesus, quem é que pode ser salvo? Jesus disse, Senhor, o que é impossível para o homem?
Porque ele está falando de salvação. O que é impossível para o homem é possível para Deus. O que é impossível para o homem é possível para Deus. Mas nós precisamos atirar pedras, Fernando. E pedras é a palavra do Evangelho.
Eu quero pedir que o Fernando faça uma oração, Fernando, pedindo ao Espírito Santo que movimente o coração do nosso povo a convidar pessoas não crentes. Esse vai ser seu pedido de oração.
O nosso povo ter motivação para chamar pessoas, que é o modo ordinário. Convidar pessoas não é extraordinário. Convidar pessoas, Deus está esperando que façamos isso.
Porque não vai descer um anjo do céu e chamar o não crente, apesar de que Deus pode fazer isso. Chegar no Nangó, vai lá na casa do pastor André, quinta-feira, dia 25, viu? Eu quero que você vá lá. Deus não vai fazer isso. É o modo ordinário. Deus trabalha no ordinário. E o ordinário quem faz somos nós.
E eu vou te falar, pastor, isso é algo que me deixa intrigado porque eu olho, olha aqui, olha o tanto de cadeira que tem aqui e o tanto de membros que a gente tem na igreja.
Tipo assim, isso me incomoda demais, demais. Por exemplo, nós estamos em 2026, meio do ano, exatamente, aí eu vou falar de mim. Quem que eu trouxe para a igreja esse ano? Porque eu me colo em relação a isso aí.
Porque todo ano eu falo para mim mesmo em oração, esse ano eu vou fazer pelo menos uma pessoa virar membro da nova vida. Você para para pensar, parece que é fácil, e eu acho que é fácil, mas eu não estou cumprindo.
E assim como eu, eu percebo que a igreja toda está precisando de fazer esse exercício aqui que o Fernando vai orar agora.
É porque nós precisamos ser intencionais, Bruno, apesar de que o resultado não pertence a nós. O resultado pertence ao Senhor. Então nesse sentido eu quero te tranquilizar.
O resultado não depende de você, não depende de mim, mas compete a nós o exercício, o exercício intencional ordinário de fazer, de convidar, de se aproximar dos não-crentes, de fazer amizade com eles.
Porque ainda que você não convide para vir para a igreja, mas se você tiver um relacionamento com um não-crente, Deus pode te dar a oportunidade de você anunciar o Evangelho para ele.
E às vezes ele nem vai vir para a nova vida, às vezes ele vai se converter e vai para outra igreja. Então assim, não se preocupe em trazer pessoas para a nova vida.
Não se preocupe em anunciar o Evangelho, porque no anúncio do Evangelho o Senhor pode transformar a vida dessa pessoa e quem sabe ele pode até vir para a nova vida, mas às vezes ele vai para outra igreja.
Agora claro, como igreja nós precisamos ter meios e estratégias para que nós recebamos pessoas e nós vamos alcançar esse modo de fase.
Vai dar certo, vai dar certo. Tenha fé, tenha fé, vai dar certo. Então o Fernando vai orar pedindo a Deus que o povo se envolva de forma intencional e convidar pessoas.
Agora isso é um trabalho que exige oração, cara, porque se a gente não orar não acontece nada. O que a gente faz é na dependência de Deus.
O Ricardo, pedi a Ricardo que você ore para que no dia o Evangelho impacte corações, que o Evangelho, ainda que a gente não veja, porque isso pode ser um impacto que vai estar acontecendo na pessoa e ela não está esboçando nada e está acontecendo.
Às vezes a gente pensa que não aconteceu nada.
Aí acabou o evento, aí quando da outra semana a pessoa se converte em outra igreja.
Se converte em outra igreja, pode acontecer e a gente não vai nem ficar sabendo. E a gente não vai ficar nem sabendo.
Mas assim, que o Senhor no dia impacte corações, que corações sejam alcançadas por aquilo que vai ser feito ali em si.
Vai ser contado um testemunho bem ao modelo de Paulo lá em Atos, quando Paulo fala da vida dele antes de ter esse encontro com Jesus, como foi o encontro dele com Cristo e como passou a ser a vida dele.
E isso vai ser feito aqui no dia. Um testemunho de fé de como foi a experiência de conversão de uma pessoa e isso Deus pode usar no dia.
Então, sua nossa oração com você é que o Senhor alcança orações, que vidas sejam impactadas pelo Evangelho, que é o poder de Deus para a salvação de todos que creem.
E, Brunão, você vai orar, meu irmão. Você vai orar, meu irmão.
Eu confesso que só agora que eu estou pensando no que pedir para você orar.
Não, por enquanto é isso. Fernando, Ricardo.
Deus, nós nos cortamos na tua presença e no amem de o Pai, pedindo que o Senhor tenhamos ele guardando nossas vidas e que o Senhor seja conosco, Pai, na nossa caminhada, na nossa vida, no nosso cotidiano.
Deus, nós pedimos que o Senhor venha, o Pai está movendo o coração da tua igreja para que possa o Pai trabalhar na tua obra.
Nessa obra em específico, o Pai convidando pessoas que precisam, o Pai, ouvir a tua palavra, que precisam ser tocadas por Ti.
Mas que o principal, Pai, é despertar a sua igreja para a obra do Senhor, para a seara do Senhor.
Nós pedimos, Pai, que o Senhor esteja movendo os corações para esse evento, para que o seu Evangelho seja pregado através de nós.
Nós pedimos que o Senhor tenha misericórdia e que esse trabalho seja futífero para que o Senhor possa estar aquecendo corações das pessoas da igreja, Pai, da sua casa, a partir deste evento.
Que esse evento seja bem esse mundo só para quem venha visitar, mas também para a sua igreja. Eu te peço em nome de Jesus.
Deus pedido, Deus Todo-Poderoso, abençoe também, Pai querido, para que cada um dos visitantes que vieram, Deus amado, cada uma das pessoas que o teu Espírito Santo trouxer, Deus amado, para o evento do Dia do Milhão, Pai querido,
que cada pessoa, Deus amado, seja tocado, impactado, Deus amado, pelo teu Espírito Santo, que em nome de Jesus Cristo, Deus amado, movendo o teu Espírito Santo, Deus amado, para a restauração dessa vida, Deus Todo-Poderoso,
seja, Deus amado, grande moça, Pai querido, que em nome de Jesus, Pai Todo-Poderoso, o teu Espírito Santo, Deus amado, toque, Deus amado, transforme, Deus amado, cure o Deus, liberte cada um dos nossos visitantes, Deus amado,
que, Deus amado, que tiver o Deus amado, sentado pelo teu Espírito Santo, que em nome de Jesus Cristo, Deus amado, esse evento, Pai, seja uma festa espiritual, Pai querido, onde o meu Ovelho, teu Espírito, Deus amado, esteja presente no nosso meio,
Deus impacte, Deus amado, a cada uma das pessoas que estiverem aqui.
Ó Deus Santo, Deus Todo-Poderoso, e que teu Espírito Santo, ó Deus amado,
coloque também o desejo para que essas vidas permaneçam aqui, ó Pai querido.
Que em nome de Jesus Cristo, ó Pai amado, a tua obra cresça, ó Deus amado,
juntamente com a tua casa, ó Pai querido.
Que em nome de Jesus Cristo, ó Deus amado, nós venhamos, ó Deus Todo-Poderoso,
a crescer em volume, ó Deus amado, em santidade, ó Pai querido,
e crescer em comunhão na tua presença, ó Pai,
para o único glória do teu nome, ó Pai bendito, em nome de Jesus.
Amém.
Brunão, só hora pela nossa reunião, para que Deus abençoe nossa reunião,
as coisas que nós vamos tratar aqui, tá?
Sim.
Senhor Deus, pedindo uma gração ao Senhor, pedindo que o Senhor abençoe e conduza essa reunião
da melhor forma possível, tendo em vista que iremos tratar de assuntos pertinentes à tua obra,
em que possamos a Deus, através de um bate-papo saudável,
extrair o máximo possível e organizar tudo aquilo que é necessário,
que venha a ser organizado, venha a ser tratado, conduzido,
estrategicamente, debaixo da tua palavra.
Assim nós oramos e agradecemos a Deus.
Em nome de Jesus, amém.
Amém.
Ricardo, tem que...
Tem que acompanhar a nata.
A leitura da Ada, 34.
Como é que eu sou vomitado?
Como é que a mesa é...
Estagiária.
Veja que eu estou chusado.
Igual o Zona, o Domingo Passado, o Fernando.
Fernando, domingo de manhã, passado, o homem deu o show.
Sério?
Fala aí, André.
Fala aí, fala nisso.
Eu trouxe a clava do show.
O pastor vai passar para você hoje.
O livro?
A clava do show, olha.
Ele vai passar para você hoje.
Boa vez.
Agora eu tenho uma ficha.
Ata número 34 da reunião do Conselho da Igreja Presenteriana Nova Vida
aos 8 dias do mês de abril do ano de 2026 às 20 horas nas dependências da residência
situada na quenha 8, casa 13, Itaguatinha Norte, Distrito Federal.
Reuniu-se o Conselho da Igreja Presenteriana Nova Vida
sob a presidência do reverendo André Vieira Campos Moraes.
Moraes.
Estiveram presentes os seguintes conciliares.
Reverendo André Vieira Campos Moraes, presbítero Bruno Santos Espíndola,
presbítero Fernando Aguiar Meirelles, presbítero Ricardo Brito do Nascimento.
Aberta a reunião.
O presidente conduziu o breve exercício devotional
procedendo à leitura e meditação da palavra de Deus na passagem de João 21,
versículos 15 a 17, procedendo à leitura e meditação da palavra de Deus na passagem de...
Opa, estou repetindo.
Na passagem de João já foi citado,
sendo em seguida realizada a oração dirigida pelo presbítero Ricardo.
Registra-se que na celebração do Nova Vida do domingo,
imediatamente anterior a saber 5 do 4 de 2026,
o presbítero Ricardo tendo sido eleito,
foi devidamente ordenado ao presbitério para um mandato de cinco anos.
Após sua ordenação, os presbíteros Bruno e Fernando reeleitos
para o novo mandato de igual duração
foram instalados juntamente com o presbítero Ricardo
na mesma celebração dominical já mencionada.
Na transcrição da ato da Assembleia Geral Ordinária,
constante abaixo, segue as informações relativas ao pleito
que elegeu os referidos presbíteros.
Outra sim foi dado assento ao presbítero Ricardo,
sendo em seguida elevada a oração em seu favor pelo presbítero Bruno.
Encerrada a oração, os conciliares estenderam ao presbítero Ricardo
a besta da comunhão, saudando-o com votos de boas-vindas.
Segue a transcrição da ata número 5 da Assembleia Geral Ordinária da IPNV,
ata número 5 da Assembleia Geral Ordinária de agosto da Igreja Presbíteria da Nova Vida,
que une-se em Assembleia os membros da referida igreja às 11 horas e 9 minutos,
aos 29 dias do mês de março de 2026, nas dependências da casa 13,
sítio Aquilinha 8, Taguatinha Norte, DF.
Em consonância à convocação do Conselho da IPNV,
ocorrida no dia 15 de fevereiro do ano, em curso, a fim de promover os seguintes atos.
1. Prestação de contas da tesouraria do Movimento Financeiro da Igreja Presbíteria da Nova Vida,
referente ao ano de 2025.
2. Eleição dos oficiais presbíteros.
3. Registro-se a presença de 18 membros comugantes.
Assim, o reverendo André Vieira Campos Moraes, pastor efetivo da Igreja e presidente da Assembleia,
declara aberta a AGO de 2026 e faz a leitura de Efésios 4, 11 a 16, seguida de oração.
Então, a Assembleia é orientada quanto a não proceder com a eleição de um secretário de atas,
a já vista que o mandato de um ano da irmã Kezia Campos Mello Meirelles,
membro comugante da IPNV e eleita na AGO de 2025, ainda está em vigor.
Em seguida, o pastor André solicita ao presbítero Bruno Santos Espíndola,
que proceda com a leitura da convocação do Conselho da IPNV.
Para esclarecimento, o presidente, pastor André, faz a leitura dos seguintes artigos do C.I.
C.I. e IPB.
C.I. é o quê?
Constituição Interna.
Constituição Interna da Igreja Presbíteriana Brasileira.
Do Brasil.
Artigo 9, parágrafo 1, a linha D.
Faz-se a leitura também do artigo 50 e artigo 54, parágrafos 1 e 2.
Então, passa-se a palavra ao presbítero Fernando Aguiar Meirelles,
que tem a oportunidade de fazer uma apresentação gráfica e detalhada
do relatório do Movimento Financeiro da Igreja do ano de 2025 ao término da apresentação.
O presbítero Fernando esclarece algumas dúvidas
que são levantadas sobre o Movimento Financeiro.
Em prosseguimento, o presidente submete o relatório à aprovação.
Encerrada a prestação de contas do Movimento Financeiro de 2025
com aprovação do relatório final e orçamento de 2026 pela Assembleia.
O presidente dá início aos procedimentos da eleição de oficiais presbíteros da Igreja
e convida os membros Samuel da Silva Mello, Fabiola de Oliveira Silva Mello, Sandro Silva,
Zilene Cange de Godoy, a fim de auxiliarem no decurso de todo o pleito.
O presidente esclarece os detalhes tirando algumas dúvidas da Igreja e inicia-se a votação.
Em seguida, é feita a contagem de votos.
Terminada a votação, em primeiro escrutinho, o pastor André declara a eleição dos seguintes candidatos.
Presbítero Bruno Santos Espíndulo, reeleito, com 17 votos.
Presbítero Fernando Aguiar Meirelles, reeleito, com 18 votos.
E Ricardo Brito do Nascimento, primeira eleição, com 18 votos.
O presidente apresenta para a Igreja os presbíteros eleitos e pede à Ana Gabriela Santos Brito
que faça uma oração em louvor a Deus.
Não havendo mais nada a tratar, encerra-se a Assembleia Geral Ordinária às 11h52.
Eu, Kezia Campos, Mello Meirelles, secretário de Atas, a tudo presente,
lavro e assino a presente ata após lida a aprovação pela Assembleia.
O alçamento aprovado pela Assembleia para o exercício financeiro de 2026 fica assim estabelecido.
Antes de você fazer essa leitura, deixa só eu esclarecer já lá para vocês.
Eu peguei o relatório da Igreja, que foi para o presbítero,
só que no nosso relatório alguns campos a gente não preencheu.
O relatório que nós mandamos para o presbítero.
E eu já percebi que eles são mais enjoados na hora de analisar a ata até do que os relatórios.
Porque o relatório vai das igrejas tudo.
E assim, as atas vão também, mas para tentar evitar a fadiga,
eu resolvi preencher os outros campos que no relatório que foi para o presbítero não foram preenchidos, entendeu?
E aí eu coloquei o preenchimento, mas não é que eu mudei o relatório, não,
eu só preenchi os campos que não foram preenchidos, entendeu?
Do relatório que eu fiz esse aí, abrindo o relatório que foi para o presbítero.
Porque eu passo do jeitinho que foi para o presbítero, eu põe na ata.
Só que aí eu vi que tinha alguns campos que a gente não preencheu.
Aí eu só preenchi o que a gente não preencheu, entendeu?
Coloca aí, fala o que lê aí, cara.
Lê todos os valores?
Sim.
Orçamento aprovado pela Assembleia para o exercício financeiro de 2026.
Fica assim estabelecido.
Saldo anterior do ano, R$122,73.
Tismos, R$80 mil.
Ofertas, R$20 mil.
Receita anual, R$100 mil.
Grande total, R$100 mil, R$122,73.
Causas locais, R$7 mil, R$250 mil.
Missões, R$7 mil, R$250 mil.
Evangelismo, R$7 mil, R$250 mil.
Ação social, R$7 mil, R$250 mil.
Sustento pastoral, R$66 mil.
Verba presbiterial, R$5 mil.
Total de despesas anuais, R$100 mil.
Saldo, R$122,73.
Ou seja, deixa eu só trazer esclarecimento.
Esses que estão assim, por exemplo,
causas locais, R$7 mil, R$250 mil.
Missões, R$7 mil, R$250 mil.
Evangelismo, R$7 mil, R$250 mil.
Ação social, R$7 mil, R$250 mil.
É porque o relatório que nós apresentamos
para o Presbiterio, nós tínhamos a previsão
de arrecadar R$100 mil, mas a gente não colocou
com o que que a gente estava prevendo o gasto.
Tipo assim, eles estão prevendo arrecadar R$100 mil
no ano, mas não...
E vai gastar com o quê?
E o relatório apresenta esses campos.
Esses campos não foi eu que inventei,
está lá no relatório, porque nós não preenchemos
isso aqui, entendeu?
Aí eu peguei os R$100 mil e dividi pelos campos
que nós não...
Aí por isso que ficou R$7.250 para cada um.
E no final, terminar igual começou,
com os meses, R$122.073 no ano.
Na sequência, procedeu-se a leitura da
Ata número 33 da reunião do Conselho,
a qual, após apreciação dos liares,
foi aprovada sem ressalves.
Ato contínuo, o Conselho procedeu a eleição
de sua direitoria e ficou assim constituída.
Presidente, reverendo André Guerreira Campos-Morais,
vice-presidente, presbítero Bruno Santos Espíndola,
secretário presbítero Ricardo Brito Nassimi,
tesoureiro Bárbara Barbosa Matos,
e o mandato da referida direitoria
terá vigência de um ano a contar de 8 de abril
de 2026.
Deliberou-se ainda pela desminação
do presbítero Fernando como representante
da IPNV junto ao Presbitério de Águas Claras,
PBAC.
Nada mais havendo a tratar,
a reunião foi encerrada às 21h50,
sendo a oração final dirigida pelo presbítero Fernando
para constar, eu, reverendo André Guerreira Campos-Morais,
nos termos do artigo 84, parágrafo único,
tendo estado presente a todos os atos,
lavrei a presente ata que, após lida e achada conforme,
seria assinada por mim.
Alguém que comentar alguma coisa sobre a leitura da ata?
Não.
Todos concordam com a aprovação?
Sim.
Obrigado.
Deixa eu só...
Quando você for fazer a 35,
tem que lembrar que tem que fazer nota de rodapé.
Então, toda vez que aparecer alguma coisa,
por exemplo, aqui ó, ata número 34,
já é a primeira nota.
O que diz aí mesmo?
Número da ata.
Ah, número da ata, né?
Aí você vai seguindo o modelo, vai dar certo.
Outra coisa, no final você não cita esse artigo,
porque eu só citei esse artigo,
porque na ausência de um secretário,
o pastor faz as vezes de secretário,
por isso que eu citei o artigo,
então você não precisa pôr o artigo,
porque de fato, de verdade, você já é o secretário,
você não está fazendo só as vezes do secretário, você é.
Então, quando você for fazer a ata 35,
não precisa citar esse artigo.
Que no caso eu fui eleito nessa ata, né?
Você foi eleito, então a ata 35,
você já é, de fato, o secretário,
então não precisa citar lá.
Tem que lembrar de colocar o horário que começou,
que inclusive é uma das coisas que aparece aqui no...
na nota de rodapé, né?
Enfim, o endereço...
O jeito está aí.
Ok.
Ô, Merel, seguindo o modelo, né?
Não é que tem que ser do jeito que está aqui,
é só seguir o modelo.
Não, e a gente forçando,
do jeito que a gente força pra poder ver se dá certo,
chega lá no dia,
tá raqueta na cabeça.
Ah, tem isso aqui que está errado, tem isso aqui que está errado.
É difícil demais.
Não, mas ele valoriza demais a inutilidade.
É verdade.
Valoriza demais a inutilidade.
Tu é doido.
Irmãos, eu queria falar sobre a campanha, né?
Eu vou pedir pra você registrar em ata, Ricardo.
A campanha de jejum e oração,
que começou no dia 11 e vai até o dia 24,
a campanha de oração e jejum é uma interseção
pelo evento evangelístico,
que vai acontecer na próxima quinta-feira,
sem ser amanhã, na quinta da próxima semana.
Eu queria que você registrasse em ata
essa campanha que nós estamos nesse momento tendo,
que é uma campanha da igreja,
em prol de um evento evangelístico,
então eu queria que fosse registrada em ata, tá?
Ok.
Bem, com relação à viagem missionária pra Moçambique,
dia 29 de junho a gente sai
e aí a gente vai chegar em Jonesburgo no dia 30,
porque não vai direto pra Moçambique, né?
Vai primeiro pra África do Sul.
Aí da África do Sul é que termina de chegar em Moçambique.
Então no dia 30 a gente desce em Jonesburgo
e aí pega outro voo num avião pequenininho
pra terminar de chegar em Moçambique.
Essa viagem, ela surgiu da seguinte forma,
alguém de Moçambique que se dizia ser pastor,
que eu até já perdi contato com ele,
que o cara insistia em pedindo dinheiro, pedindo dinheiro, pedindo dinheiro,
ele viu que não ia sair, parou de...
Ele mandava vídeo quase todo dia, e foto, e pedido,
e aí quando viu que dessa fonte não saía muita coisa,
ele parou, parou de insistir.
Mas o fato é que isso me trouxe um despertamento.
A minha jaquerinha.
E aí a gente começou a procurar saber um pouco mais sobre a África.
Quando esse despertamento começou a acontecer
eu fiquei sabendo de um pastor amigão meu que esteve aqui.
Não sei se vocês lembram dele, o Lincoln, meio gordão assim,
no dia que ele veio, um careca, o dia que ele veio ele tava com uma roupa...
Ah, você foi lá na casa dele buscar o Vinicius.
O Lincoln é o gordão grandão, com a cabeça careca.
Aí eu fiquei sabendo que o Lincoln ia pra Moçambique.
E ele foi mesmo, passou uns dias lá.
Botafoguense.
É, Botafoguense.
Ele voltou de lá impactado e falou pra mim, André,
pra você começar a se envolver com a África você precisa ir lá.
A melhor coisa que você faz é uma viagem pra espionar a terra.
Antes de você se envolver efetivamente com a África você precisa ir lá.
Aí ele me passou o contato de um pastor brasileiro,
que já tá lá há 20 anos, se chama Flávio.
Aí eu tenho o contato do Vinicius, que é o pastor que esteve aqui.
Vocês conheceram.
E...
E nós estamos indo no mesmo voo do pastor Iudenô.
E o Iudenô, acho que vocês não lembram, tem uma igreja ali no finalzinho da comercial
que chama Igreja do Evangelho.
E o Iudenô já tem alguns anos que ele tem ido a Moçambique,
inclusive feito um trabalho de apoio aos pastores locais.
Tem gente lá, tudo muito carente, sabe?
Tudo muito carente.
Então, tem algumas ações simples de entregar pelo menos uma bíblia de estudo pro pastor.
Porque ele não tem livro de teologia nenhum, de nada.
Não existe um pastor que tenha uma biblioteca.
Não existe. Então, assim, algumas ações às vezes é entregar na mão dele uma bíblia de estudo.
E isso já ajuda muito pra ele poder, né?
Pra ele poder ter acesso a algo pra preparar as mensagens dele e estudo, enfim.
Então, o pastor Iudenô tem ido, dado apoio às igrejas.
E ele está indo agora de novo.
E nós vamos no mesmo voo que ele vai, inclusive.
No dia 29 ele está indo também.
Então, nós estamos indo no mesmo voo.
Eu ainda não sei dizer pra vocês, assim...
Tá, mas essa viagem vai redundar no que?
No que ela vai redundar eu ainda não sei.
Deus proverá.
Assim, se algo vai nascer a partir dessa ida, Moçambique, eu ainda não sei.
O que pode, o que não pode surgir, que parceria fazer, que parceria não fazer.
Algumas respostas eu ainda não tenho.
É o nosso coração indo, né?
E depois dessa ida, eu tenho esperança que nós vamos ter a resposta.
Como nos envolver, com quem nos envolver, o que fazer.
Por enquanto, tudo isso são só perguntas.
Então, é por isso que nós estamos indo.
Nós estamos indo pra dar um primeiro passo na perspectiva de um envolvimento na África.
Esse pastor Flávio que eu citei agora há pouco, que está lá já tem 20 anos.
Ele disse pro Lincoln, e aí o Lincoln me falou.
Ele fala de três postos sem fundo na África.
Três postos sem fundo.
É o posto da carência emocionável.
Na África ou Moçambique?
É, mais especificamente Moçambique, mas quase tudo lá é do mesmo jeito.
Que as carências são enormes.
Eu fiquei conhecendo uma missionária em Anápolis.
O exercício ministerial dela é em Kinekonakri.
Kinekonakri é tipo, você imagina o mapa do Brasil?
Está tipo lá em Roraima.
Tipo lá em Roraima.
Você escuta os relatos dela?
As necessidades são muito parecidas de quem está lá, no caso Moçambique,
que fica no sudeste da África.
Muitos mil quilômetros de distância.
O continente africano é muito grande.
As necessidades têm coisas que, claro, cada lugar tem sua peculiaridade,
mas tem coisa que é muito grande.
Então, a necessidade é muito grande.
As necessidades têm coisas que, claro, cada lugar tem sua peculiaridade,
mas tem coisa que é muito igual.
Aí você ouve de Uganda, que tem lá o Artuto.
Vocês lembram do Artuto, né?
Pois é, aí você ouve as necessidades lá de Uganda, que está ali no centro da África.
Então, a África toda tem muitas necessidades que são muito próximas, né?
Muita pobreza.
Artuto, uma pergunta.
Você vai saber responder?
Moçambique está em qual escala é aquela perseguição?
Moçambique é... os 15 primeiros são perseguição, como é que é, gente?
Perseguição severa.
Não, tem um que é acima de severo, porque Moçambique já está em severo, que é o laranja.
Aí tem os 15 primeiros que são vermelho, que é acima de severo.
Não lembro aqui agora.
Mas eles colocam 50 países, né?
E eles colocam o ranking do primeiro colocado até o 50.
Moçambique está em 39.
Então, o pastor Flávio, né?
São os três postos sem fim.
É a carência emocional, a carência espiritual e a carência material.
Rapaz, parece que você derrama, derrama, derrama e não chega na borda nunca.
É um buraco que você nunca consegue encher.
Carência emocional, espiritual e material.
Três postos sem fim, tem 20 anos que esse homem está mal.
E ele diz que são três necessidades que você não consegue vencer nunca.
Sempre vai ter essa necessidade.
Então, nós vamos para conhecer e para saber com quem e como e se vamos nos envolver.
Bem, eu não sei se eu cheguei a comentar com vocês do pastor Biu.
O pastor Biu é o pastor da Terceira Igreja Brasileira do Recanto das Endes.
Eu acho que eu não comentei com vocês.
O Biu me chamou para uma viagem missionária no sertão do Piauí.
Aí sabe o que acontece?
Essa viagem é do dia 21 ao dia 26 de julho.
E eu e a Joaqueline, a gente chega da África no dia 19.
Você já chega viajando?
Já chego.
Engatando, ou seja...
É porque, na verdade, essa viagem do Biu não tinha conseguido fechar uma data ainda.
Por causa da dificuldade de agenda.
Um pode, outro não pode, outro pode, outro não pode, outro não pode, e aí esse negócio...
Aí agora eu finalmente consegui fechar uma agenda.
É essa viagem que vai de van?
Só que não é van, é um ônibus.
Vai num ônibus.
Aí essa viagem é para levar roupa, para levar cesta básica.
Inclusive, se vocês tiverem roupa para doação em casa.
E é o seguinte, é de 0 a 80 anos de idade.
Todo mundo...
No nordeste brasileiro, o sertãozão é uma carência igual a data.
E aí o Biu fechou essa data.
Então, a programação que antes era dos três primeiros domingos de julho...
Porque a gente é aí, no caso hoje, aquele...
Nós estaríamos no quarto domingo de julho, nós já estaríamos.
Mas porque o Biu acabou fechando a viagem para essa data...
Aí nós vamos ter que estender mais um domingo aqui.
Porque eu já tinha feito uma escala de pastores para virem pregar.
E ainda vou ter que acrescentar mais um, que é o último domingo de julho.
Bem, então, de 21 a 26...
Aí, eu coloquei do 6 aqui, é do 7.
Eu coloquei assim, a viagem missionária ao sertão do Piauí, de 21 a 26 do 6.
Mas é 21 a 26 do 7.
21 a 26 do 7.
Aí eu coloquei o nome do projeto.
Lá é projeto missional e igreja fora do quadrado.
Coordenador é o pastor Petronilho Duarte.
Pastor da terceira igreja preso perenso do Recife das Endes.
Diante disso, meus irmãos, nós temos providências.
Eu gostaria do seguinte.
Para o quarto domingo eu ainda não tenho definido, mas...
O Bruno, a Vanúcia e a Fabiola.
Bruno, Vanúcia e Fabiola nesses três domingos aqui.
Eu convidei o pastor Heraldo, no primeiro domingo de julho.
O pastor Heraldo vem para pregar.
O pastor Jan, segundo domingo de julho, vem para pregar.
O pastor Marcelo, terceiro domingo de julho, vem para pregar.
E o quarto domingo precisa ainda resolver.
E aí, Bruno, Vanúcia e Fabiola.
A liturgia dos cultos.
Você faz uma, Vanúcia faz outra, a Fabiola faz outra.
Eu vou fazer aquela parte da oferta, a abertura.
A abertura, a leitura do texto, a oração.
Passa a palavra para o louvor, depois passa a palavra para a dor.
É só a dinâmica, não é?
É de condução.
Ricardo, nós vamos precisar que você na Escola Dominical, minha irmã.
Você domingo passado.
Rapaz, sabe como é que eu terminei a aula do Ricardo?
Quando ele me passou a palavra.
Eu falei assim, para que eu estou dando aula?
O cara é muito melhor do que eu aqui.
Achamos, achamos.
Para que eu contei dando aula?
Achamos, cara.
Aí eu pedi ele o livro.
Você trouxe o livro?
Não, trouxe não.
Então você já fica com o livro.
Já que você já está com o livro mesmo, então você já vai estudando.
Já deu tão certo.
Mas aí é assim, Ricardo.
Se pegar isso todos os domínios e ficar pesado para você.
De repente a gente pode estudar uma forma de não ficar isso só para você, entendeu?
De repente o Fernando te ajuda no domingo.
Você passa o livro para ele.
Você para uma semana e ele vem dar uma aula.
O Bruno.
Porque a liturgia vai ficar com Fabiola, Vanúcia e Bruno, né?
Então, tipo, ele pode folgar no dia que ele não falta ficar com a liturgia.
Já pode dar aula.
A Fabiola abre, ele dá aula.
Aí a Vanúcia abre, ele dá aula.
Aí no dia que ele abre, o Fernando dá aula.
Então.
Aí, irmãos, eu queria pedir para vocês uma coisa.
A gente não ter a Festa Agape em julho.
E a ceia do Senhor acontecer no segundo domingo.
Vou explicar por quê.
Porque na hora de fechar a agenda com esses irmãos,
eu fechei a agenda de acordo com a disponibilidade deles.
E aí no primeiro domingo, quem vai estar aqui pregando, o Pastor Heraldo.
E eu penso que a nossa prática pode, de repente, ferir a consciência do irmão.
Pode deixar o irmão numa situação constrangedora.
Então, para evitar isso,
eu acho que a gente poderia passar a ceia
para o segundo domingo.
Que aí no segundo domingo vai ser o Pastor Heraldo.
Aí é tranquilo.
Mas aí faz a ceia aqui.
Aí faz a ceia aqui.
Aí por que não?
Aí eu vou explicar por que não a Festa Agape.
Porque é o seguinte.
Sempre que nós temos Festa Agape em cima,
há uma necessidade de uma limpeza mais pesada.
Normal.
Porque sempre cai alguma coisinha no chão e isso é normal.
Então, assim, quem vai estar nos dando esse suporte,
vai ser a Avanuse.
Porque nós já estamos na época de poeira e tem empoeirado muito.
Então ela vai vir ali na sexta-feira.
Nem pode ser no sábado, porque sábado o marido dela está em casa e não tem como vir.
Então ela vai ainda vir na sexta-feira, tirar uma poeirinha.
Uma coisa é tirar a poeira para poder utilizar.
Outra coisa é ter que lavar porque caiu comida.
Então para evitar esse trabalho mais pesado,
ter a ceia no segundo domingo, aqui embaixo mesmo,
e não ter a Festa Agape, excepcionalmente.
E aí então no caso, no mês de julho, todos os domingos vão ser às dez da manhã.
Todos os domingos às dez da manhã.
Não vai ter um domingo a chegar às nove horas, porque não vai ter a Festa Agape.
E aí no segundo domingo, causa do pastor Iano.
Porque não é que o pastor Heraldo não faria.
Eu até acho que o pastor Heraldo faria, mas eu acho que ele faria meio assim.
Talvez pode dar problema para ele lá.
Exato, pode dar problema para ele lá depois.
Porque não é toda igreja que serve de ceia para criança.
E as nossas crianças estão culturalmente acostumadas a ser.
Se ele serve aqui e alguém de lá, mesmo que ele é conto, ele não tem problema.
E lá não serve e alguém fica sabendo, então é melhor para ele ficar sabendo.
É melhor evitar.
Então assim, tirar do primeiro domingo, porque é o pastor Heraldo que vai estar aqui.
Com o pastor Iano é de boinha.
Catolicado é melhor.
Já tem igreja preso-terreira que não faz o batismo de criança.
Embora seja institucional, que é o pastor.
Esses daí são preso-terreira batista.
Tipo isso.
Tá bacalhando, hein?
Não, não é tudo.
Então, meus irmãos, eu estou passando essas coisas para vocês,
porque aí as providências com relação à culto, escola bíblica, vai ter o despertai.
Vai ter o despertai.
Eu preciso que vocês assumam isso aí, tá?
O despertai é aquele momento de oração da 6h30 às 7h da manhã, online.
Aí divulga o link para os irmãos, os irmãos que forem participar, entram acessando o link.
Das 18h às 7h?
Então, das 6h30 às 7h da manhã.
Todo dia eu trabalho.
É, eu sei que você tem esse impedimento aí.
Mas é importante isso, porque inclusive é uma oportunidade para incentivar a igreja em oração por nós.
Nós vamos estar lá e com certeza precisando de muita oração.
Então, pastores convidados, liturgia, ministério de louvor, já que a gente já fez uma escala,
inclusive com pessoas convidadas que virão para ministrar o louvor.
Essa parte provavelmente vai estar divulgando dentro do ministério de louvor.
Então, eu queria perguntar para vocês.
O que vocês dizem até aqui?
Fala.
Nada a declarar, o plano de amigo está bem solinho.
Meu Deus do céu.
Agora fala o roteirão.
Quatro domingos, né?
Aí é o pastor Heraldo, Marcelo e Ian.
Pois é.
O quarto.
Pois é, é porque eu tinha fechado isso aí.
O quarto é o Bruno.
É o Bruno Antônio.
É porque o quarto eu não tinha fechado, porque só hoje que o pastor Bill me passou a data da viagem.
Porque a data da viagem ainda está bem aberta.
Aí eu compro o quarto de domingo que ficou faltando.
Aí eu ainda vou ter que arrumar isso.
Vou ter que arrumar isso.
Entendi.
Mas, e aí Fernando, o que você acha?
Eu acho que está bem realizado.
É bom só que você ainda está aqui.
E você procurou essas alzinhas, eu não sei lá como é que é.
Isso aí, você vai ficar um mês faltando praticamente.
Serão quatro domingos.
Aí tem que constaiar.
É bom constar que o conselho estava de acordo com o arido do André.
Porque se não constar, aí eles podem falar um dia.
Podem falar que o André é tornadistão da cabeça dele.
Foi a revelação.
Então a gente ou o conselho concorda com o arido do André.
Ou até mesmo envia o arido do André.
Isso, esse termo é bom.
É enviar.
A presença é boa.
E aí a gente também depois de falar que o conselho não faz nada.
O conselho só fica assistindo.
Esse conselho não faz nada.
O conselho não diria que a igreja presidencial dele é regida pelo conselho.
Por isso que sempre, porque a gente não tem votação.
Se a gente tivesse um paro aqui, o André só rota se não patasse.
Ah, se fosse...
O ato presidencial, ele só rotaria se não patasse.
Ele voltaria e votaria.
É só desempatar.
Porque a gente tinha decidido.
Aí ele tinha que submeter tudo isso aqui pra gente.
Pra gente aprovar.
E falar, beleza.
E ele só votaria se tivesse um paro.
Se não, ele fala, faz discurso.
Uma coisa que poderia acontecer.
Por exemplo, você não tivesse sido eleito para o espírito nessa eleição agora.
Você poderia estar aqui.
Você só não vota.
Aí você pode estar aqui, fazer discurso, reclamar, falar mal de tudo.
Falar bem de tudo.
Mostrar seu voto em vista.
E no final você não vota.
Mas você tinha o direito de estar aqui pra seguir essa política.
Eu acho melhor que não está aí até aqui.
Está sendo enviado.
Discutido no conselho.
É o conselho, a causa deliberada.
Dúvida que ele está de ar.
A gente vai enviar você e a Jaqueline nessa ata.
Aí você coloca a ata que está enviando pra viagem de Moçambique.
Que vai de tanto a tanto.
E pra viagem também de tanto a tanto.
Então reforçando as datas.
O senhor pode repetir, por favor?
Assim, inclusive.
Acho que está no texto que ele já colocou.
O texto do grupo do conselho.
Só que aqui eu disse que está errado.
Tem um aqui que está errado.
Que é do I6.
No item 4.
Edita no I6.
Pois é, eu tentei editar.
Já passou o tempo.
O item 4 está 21 a 26 do 6, não é isso?
E é do 7.
Não, está bom.
Mas esse já está lá no grupo do conselho.
Tá.
Eu coloco esse daqui.
Esse daqui é o alinhamento.
Estrada, jejum, tal, tal, tal.
É.
Beleza.
Pra fazer a ata, você pode se orientar por isso aqui.
Você pode se orientar por isso aqui.
E claro, pelas atas inteiras.
Essa aqui é diferente.
Tem a ata.
Mas em termos de cabeçalho é tudo igual.
Tudo é por ele.
E na ata só assina o relator?
Só o escriba?
É.
No caso, assina eu e você.
Só o secretário presidente.
Por exemplo, aqui é a assinatura do José Ius e a minha.
É José Ius mesmo?
Eu não sei quanto você voltou.
É José Ius.
É, né?
É só o secretário presidente.
Aqui no caso está só eu porque não assino o secretário.
Agora tem os dois.
É, eu fiz os dois.
Agora tem o escriba.
E essas daqui não precisa de...
Eles estão no cartório não, né?
Nada.
Isso é uma regista pelo pretério.
É.
Isso aqui é o pretério.
Isso aqui é uma regista dela.
Cadê?
É.
É isso aí.
Esse aqui é o que eles foram.
Isso é do ano anterior até aqui.
Aí coloca como foi o ano anterior.
Aí eles metem o pau todo aqui.
Aí começa aqui de novo.
E na última eles melhoram.
Eles vão avaliar dessa aqui para a frente.
Essa aqui para trás.
E esse aqui tem as reintelmações que você falou.
Isso, esse aí é um documento do pretério.
Que a comissão que pegou a nossa ata leu as atas daquele ano.
E aquilo que eles entenderam que estava errado, eles colocam aqui.
Eles colocam aqui nesse documento.
Aí eles sentam aça aqui e dizem tudo que eles acharam.
E no final falam assim,
Louvamos a Deus pela vida dos irmãos.
Nesse momento.
Pau na orelha.
Aí agora eles vão avaliar daqui para frente.
Aqui para lá.
Aí mais lá na frente do início do ano que virei.
Aí tem um deles aqui avaliando suas atas.
Aí nós vamos ver se melhorou ou se piorou.
Quem foi o que avaliou as atas que eles detonaram agora?
Foi o pretério lá, a Regina.
Não, não, eu sei, mas quem era o nosso...
Escriba quem era o nosso pretério.
Mas não adianta.
Pode fazer o que você quiser.
Eles vão achar.
Eles vão achar B.O. aí.
Eu acho que não foi só o Joseius.
Foi, não.
Desde o início do ano, o Joseius.
É?
Porque o Joseius foi designado para cá no início do ano passado.
Com um homem todo.
Uxi, é prova do Eguini.
É.
Observar as regras gramaticais.
Pronto.
Vai piorando.
Um dos relatores dessa comissão...
O Reginaldo.
O Reginaldo que foi o relator.
Porque relator só tem um mesmo.
Ele que foi o relator.
Aí o Reginaldo é bem minucioso.
Então até o erro de português ele...
Esse bicho acho que ele tem doutorado em divindade.
Que é o que eu chamo doutorado em teologia.
Doutorado em divindade.
E o auxiliar dele que está fazendo doutorado agora.
É a mesma coisa.
O pastor auxiliar lá que é o Orbelho.
Orbelho.
Aí esse bicho aí...
Aí ele é gente boa.
É, eles são gente boas.
Ah, uma coisa que já está corrigindo.
Que eles estão reclamando que a prestação de contas anual foi em agosto.
Isso, mas aí é que não tem uma regra que fala que tem que ser enxame.
Tem.
Código civil.
Fala que tem que ser no primeiro trimestre.
Trimestre.
Então, é até o nosso.
Mas código civil.
A gente segue código civil.
A gente segue a nossa constituição interna.
Mas tecnicamente todo o conselho ele vai...
Se não tiver lei própria ele vai seguir o código civil.
Nossa constituição.
É a nossa constituição.
A nossa constituição fala que tem que ser no ano.
Tem que ser uma vez por ano.
Uma vez por ano.
Não fala como.
Como é que é o nome da sigla da nossa...
Constituição interna.
C.I.I.B.B.
Constituição interna da Igreja Brasileira do Brasil.
Oxe, eles avaliaram um por um aí.
É, cara.
É impressionante, né?
Eu também acho.
É um por um.
Vírgula por vírgula.
Teve um lá, sabe quem o cara colocou?
Uma vez?
Ele leu o nome do Presbítero.
Igual a que você leu aí,
então o nome da gente se está várias vezes completo.
Aí nenhum leu assim...
Fernando Aguiar Mireles.
O outro tinha assim...
Fernando Aguiar.
Falei, opa, tá faltando aqui.
Marcou isso como erro?
É.
É o mesmo cara, velho.
Só errou e falou.
Mas a verdade é que o nome,
tendo sido lá no cabeçalho, né?
Que você colocou o nome completo,
a partir dali, quando você citar,
você não precisa pôr o nome completo mais.
Coloca só o primeiro.
Só o primeiro nome.
É.
O Presbítero Fernando, o Pastor André,
o Presbítero Ricardo.
Que saiu a mesma regra de acordo do sigla.
Porque o nome já foi citado completo antes.
Entendeu?
Cara, antigamente se escreveu a lista
de quem estava presente na reunião, na Assembleia.
Aí você tinha que colocar o nome de um patrão
que registrou presença pela volta.
Mas tá aqui, ó.
Mas ela tá aí, aqui, não.
Ela tinha que estar aqui, transcrita aqui, ó.
Na paz.
É.
Porque tinha umas coisas que só ia usar
para ajudar vocês.
Acho que agora que eles incluíram tudo,
você não precisaria.
Mas eles ainda fazem o transcrever.
Ah.
Cara.
Ah, tá, essa aqui.
Faltou esse detalhe.
Você vai buscar.
Ah, até da reunião.
É.
Vou assinar.
Tem que colocar aqui.
Só um?
Um.
Cara, é cheio de biose.
Vocês vão acostumando.
Faz quanto tempo que tu mexe com isso?
Que eu mexe desde que eu fui eleito aqui.
Tu mexe com o quê?
Não, é que eu já trabalhei de piano.
Não, assim.
Não na...
Mas eu já trabalhei de...
Porque às vezes o conceito...
Muita coisa eles pedem para membros
ajudar, fazer o...
Então eu já trabalhei nas reuniões de presbiteira.
Assim, eu não voltava, não fazia nada.
Só ia lá ajudar, carregar a mesa,
fazer as coisas.
Então eu já conheço mais ou menos.
Agora eu já fiz...
Eu tô na presidência do Brasil, tá ligado?
20 anos.
Cara, e é assim.
Não tem como.
Você quer estar na presidência do Brasil,
você tem que vencer essa burocracia para trabalhar.
Senão não rende.
Não adianta.
Se você for ficar batendo de frente...
Você vai estar criando que isso é o mundo que você precisa.
Aí você gasta energia em outra coisa.
Que é piano.
Que é as brigas políticas.
Aí é melhor se o cara segue esse negócio aí
e faz andar.
Porque assim,
o jeito que a gente leva aqui é muito leve.
A gente já desce aqui.
Falta muito.
Não fica criando que isso é o mundo.
A gente volta ao que é importante.
Será que agora a burocracia tem que seguir?
Não, não.
E isso aqui tem algum peso punitivo?
Zero.
É só uma intubação.
Ele não quer fazer nada.
Se a gente levar isso aqui, tudo manchado de letra,
de menino, pintado, não vai mudar nada.
Não vai mudar nada.
Eles vão chegar lá e vão falar mal.
Vocês vão vir aqui e fazer ata para nós.
Então é isso aí.
Rata é essa.
Nada.
Não tem nada.
É só...
Eles vão falar mal da gente para os outros.
Deixe o pau quebrar.
Deixe a folha cair.
Vamos para cima.
Segue o fluxo.
Um negócio assim.
Faz o melhor que a gente conseguir.
Sem burocracia.
É tipo assim.
O que eu acho?
A gente já viu que a gente errou.
A gente errava na páginação.
No número das atas.
A gente corrigiu isso tudo.
Agora é assim.
E tem páginação aqui?
Tem.
Cara, tem.
Inclusive...
Tudo é errado.
Está tudo sem.
Nós estamos sem página ainda.
Se você quiser corrir, se não quiser...
Porque antes assim, o número das atas...
O Ari fez o favor de perder.
Um caminhão de ata que viria de ele.
Aí chega lá, bicho, umas 20 vezes.
Cadê as atas?
Vai, meu irmão.
Já perdeu.
Lê aqui.
O cara aqui reclamou que perdeu.
Está registrado aqui que não foi perdido?
Tem aqui.
É que assim.
Um registrou assim.
Não tem as atas anteriores para comprovação.
Aí está assim.
Não tem.
Aí o da frente falou.
Eu falei.
Irmão, o daqui já reclamou.
É daqui para trás.
Não vai ter.
Considera aí.
Aí os caras disseram.
É capaz do prós.
É porque esses aqui passaram batido.
Não é capaz do prós, vamos falar.
É mesmo.
Por que que começa lá 20 tanto?
É capaz, é capaz.
Não deixa eu falar.
Aí eu já falei.
A gente já sabe que tem o V.O.
Nem estresse.
Vamos reclamar de si, deixa eu falar.
Mas Ricardo, corrigir isso aqui não vai dar certo não.
Vamos fazer o seguinte.
Não, só a paginação do mestre.
A gente não está falando de corrigir não.
A gente está falando.
Eu que permitei se isso aqui tinha algum peso punitivo.
Eu tinha perguntado nisso.
Não, mas com relação a essa questão de paginação,
de repente quando terminar esse livro,
porque ele está perto de acabar.
Quer dizer, esse perto de acabar é relativo também.
Isso é uma coisa mais clássica aí.
É.
Mas, não sei, um dia a gente corrigir isso.
Não precisa preocupar nada.
Não, é.
Não, mas o negócio é daqui para frente.
Porque isso aqui que ele está reclamando é daqui para frente.
É, mas se ele pode começar a lidar,
se ele tem que voltar tudo aí, não vai ajudar.
É.
Esse é o lance.
É, porque a gente não sabe quantas páginas tem que subir.
É.
Aí você tem que voltar.
Ah, entendi.
Aqui você pode começar a dar uma.
Aí você tem que fazer um jeito de botar uma aqui.
Dois, três e segue.
Brasília o gente.
Não mexe.
Deixa assim.
Depois eu começo o outro livro.
Que esse cara, o que eles querem saber?
Basicamente assim, o conselho está trabalhando.
É isso.
O conselho está ativo.
Porque o problema para a Igreja Presideriana é você ter um conselho banano.
Só existe, não faz nada.
Então a gente mostra aqui que está trabalhando os lançamentos,
o que, deliberando um monte de coisa.
Tá bom.
Está enviando o pastor pra ver as inscrições.
Está enviando o pastor pra missão.
Está ótimo.
O que não pode é ter o pastor tomando decisão atrás de decisão
e o conselho assistindo.
E fica ruim.
Fica ruim assim.
E mesmo assim, até eles poderem fazer alguma coisa,
é um universo do tamanho banano.
Agora uma coisa eu fiquei pensando.
Esse aqui não tinha que estar lá atrás, não.
Esse aqui é de um dos presentes da Assembleia.
Não tinha que estar junto com a Assembleia.
Então vai ser pra cá, né?
Aqui, ó.
Não, eu acho que ele é aqui, ó.
Logo após esse aqui, ele vem aqui junto.
Que essa aqui é a da Assembleia, né?
A da Assembleia é essa aqui, ó.
Então tinha que estar junto com a...
Não, essa é a ata do conselho.
A ata da reunião da Assembleia.
Essa ata 5 aqui.
Essa ata aqui é a da Assembleia.
Que no caso está transcrita no livro do conselho.
Não, mas não estamos nesse momento
com um livro específico de atas da Assembleia da igreja.
Então, mas a ata da Assembleia,
ela não tinha que estar nesse livro aqui.
Só a transcrição dela aqui.
A ata, você fala a ata da Assembleia, né?
Sim.
E se ela tivesse que estar aqui,
eu acho que é estranho aqui,
tinha que estar junto dela.
Tinha que estar junto dela.
Não, esse aqui tem que ficar junto com ela.
Então, mas é porque eu não sei se ela...
Mas se ela estiver em outro lugar,
tem que ficar lá ou em outro lugar onde ela estiver.
Até agora eu estou na dúvida.
Porque esse daqui é um documento
que valida a autenticidade da eleição.
Ele tem que estar junto com uma ata que originou ele.
E a ata 5, ela fica onde?
Pois é, está guardada.
Mas ela não ficaria nesse livro de ata?
Pois é, é porque esse livro aqui é o livro do conselho.
O conselho teria que ter outro...
Teria que ter outro livro,
que é o livro de atas da igreja.
Mas deixa que, por enquanto,
eu vou procurar um livro de atas da igreja.
Aí depois a gente tira daqui.
E não pode simplificar, não?
Como essa aqui?
Deixa um só.
Porque aí eles têm que subir a mesma numperação.
Aí essa ata ali não era 5,
era 30 e alguma coisa.
Aqui, essa aqui é da outra assembleia.
Por isso que essa como que é a ata 5,
aí ela tem que adivinhar 1, 2, 3 e 4 bandas dela.
Mas agora é uma coisa que eu estou pensando.
Igreja grande, como é que lida com isso aqui, Ricardo?
Tem.
Para pra pensar numa igreja assim, com 5 mil membros.
Bicho, você nunca viu uma segunda igreja, não?
Como é que é?
O dízimo lá,
eles não está com o posse.
É que eles falam que tem que estar divulgado.
Tem um mural lá mesmo,
um catatal de papel desse tamanho.
Isso é 400 membros da igreja.
Tem todo mundo listado lá quem deu o dízimo,
mês que deu, mês que não deu.
Eu estou pregatando na porta da igreja.
Aí você chega lá e se um cara catar,
é na manuia.
Isso aqui é feito da mão.
Todo mundo chega e eu acho
que eles devem usar
livro de ata normal
para a assembleia,
ao invés de fazer no computador,
faz no livro.
E deixa lá e os caras assim vão acionando o livro
que já fica fechurito.
Entendi.
Só para colher a assinatura você mui, não é?
Ou então eles imprimem o rol de membro,
o cara, a hora que chega, acha o nome dele e assina.
Quem não assinou não está representado.
Mas é um trabalhê,
isso é pior do que reunião de colômitos.
Eu fico pensando,
porque igreja presbiteriana,
por exemplo, a do Jeremias mesmo,
que falei aqui, a igreja do Jeremias tem mais...
É a do José João.
Pois é.
A congregação tem 4 mil.
Como é que você faz isso?
Eu sinceramente não sei como funciona isso.
E se a congregação quiser,
pode faltar,
mas geralmente não importa.
Fia seu, fia seu,
não perdeu esse livro,
está pior.
Ixiu.
Nossa, o Harim perdeu o livro.
O Harim perdeu um livro desse.
Aí os caras falam assim,
não, não tem problema, eles não,
na igreja presbiteriana
tem arquivado as primeiras lagas
que saem,
o primeiro curso.
Os caras tem lá teoria.
Aí você vê assim, para quê?
E o que que implica?
É para a história.
Da igreja presbiteriana
como ela surgiu no Brasil.
Se vocês forem acompanhar
as evoluções tecnológicas,
os dados que estão
que estão armazenados aí
desde a pré-história,
eles estão usando a IA para reavaliá-los.
E aí está sendo descoberto muito de coisa que
quando era humano fazendo não tinha como.
Que quase eu quero ver
quando os bichos acordar,
que a IA não é isso do que estão falando.
É muito boa, ela agiliza
um processo repetitivo para ele.
Ela substitui um, não,
só seu profissional foi muito bom.
Substitui o estagiário com certeza.
Ah, o corretor daquele
o Clipse lá do Hordi,
ele substitui bem.
Ricardo, falando em IA,
uma dica que eu fiz assim
e eu achei que ficou
bem, bem, bem legal.
Eu faço o texto
da ATA
e eu pego o texto
e jogo lá no chat de APT
e falo para ele corrigir.
Falo para ele colocar os termos formais.
Se você falar para ele assim,
de acordo com o modelo presbiteriano,
ele vai fazer de acordo com o modelo que ele faz.
É porque o modelo que a ATA é público,
você vai no site da IPBT,
o modelo que é para ser seguido,
é o que coloca a gente aqui.
O modelo é só cabeçalha e tal, final.
Aí, lembrando das linhas de roda-pé,
essas linhas de rosa-pé também são obrigatórias.
São.
Como está aí, você vai ver na própria ATA,
horário de começo, horário de fim,
conciliares presentes.
Quando tem algum conciliar ausente, aí coloca, né?
No nosso caso, conciliares presentes.
Antes de quando?
Considerar conciliares ausentes, pelo trânsito.
Ou então no caso de atraso.
Normal é assim.
Se a reunião começou, está faltando...
Ou no caso do Bruno.
Se nós tivéssemos começado às oito,
conciliares presentes.
André, Fernand, Hencar, conciliar ausente, Bruno.
Aí o Bruno chegou às oito e meia, aí registra.
Para o ex-mitro, o Bruno chega à reunião às vinte e trinta.
No começo da reunião, ele estava ausente,
então ele entra como conciliar ausente.
Aí registra a hora que ele chegou.
Para quê?
Para ele chegar lá e falar...
Para ele falar qualquer coisa,
para ele chegar às duas,
se ele só chega atrasado.
Se ele brigar com o preso,
se a gente vir, o que vocês sabem?
Se ele só chega atrasado,
e depois chega e fica só nos áudios.
Ele toma banho com esse telefone aí mesmo.
Ele tomando banho e respondendo piloto.
Ele é próprio d'água?
É, com certeza.
Para aguentar o Bruno, tem que ser.
Não pode perder a venda, né, Bruno?
Eu estou aguentando aqui o dia de amanhã,
porque eu acordo de madrugada.
Essa hora aqui, todo dia eu estou dormindo.
Já tem três semanas que eu estou dormindo cedo.
Quando eu estou trabalhando, eu durmo por volta das vinte.
Vinte e vinte eu não estou trabalhando, não?
Eu já estava.
E quando você está de atrasado, você fica até nove.
Aí eu entro sete horas do trabalho.
Saio cinco e meia, cinco e quarenta.
Você vai de carro?
Não, eu vou de metrô.
Eu entro sete horas.
Então, eu estou trabalhando exatamente...
Eu chego numa estação do metrô amanhã,
cinco e quarenta e cinco da manhã, lá no plano.
Chego numa estação, eu chego.
Aí o primeiro metrô chega seis horas da manhã,
e ele só vai entrando na van.
E tu leva eles para onde?
Eu levo eles para o hospital, deve estar.
Fica três quilômetros e meio.
A estação fica três quilômetros e meio do hospital.
E aí, dessa estação, que é um terminal de ônibus também,
não existe...
Não tem como eles irem para o hospital.
E eles estão me falando que era terrível a noite de ter essa noite.
Começou agora.
Diz que eu estou sendo dotado por eles lá.
Não está entendendo a comemoração que é, não.
Não, é que é ruim mesmo.
Porque eles são mais perto da legenda.
Não tem ônibus, não chegam lá.
Tem que descer lá na W3, subindo e andando.
Eles vão chegar atrasados.
Isso.
Aí eu saio da estação do metrô, que é lá embaixo.
Aí eu subo.
Quando eu entro na W3, eu paro na primeira parada de ônibus,
que é a do Pão de Açúcar.
Aí pego mais uma galera e termino chegando dessa.
Aí eu volto rapidão.
Duas horas.
Duas horinhas, senhor.
Não, quem paga é o hospital.
Quem me paga é a minha empresa.
Não recebi nada até hoje, não.
Mas temos uns 30 dias.
Porque até o início é complicado.
O primeiro pagamento não é com 30 dias, não.
O cara é tudo...
Não, mas ninguém paga com 30 dias.
É, empresa é empresa.
Principalmente o hospital que recebe com 90.
Aí eu já estava apertado.
Aí você vai ficando só mais apertado.
Até você respirar.
Bota pra caramba.
Aí quando você recebe, troca os móveis da casa,
tá com o dia.
É.
Você lembra do Heron?
Lembro, lembro do Heron.
O pai dele tinha uma clínica que atendia
pessoas quando eles...
Tinha problema cerebral,
quando o pessoal...
Psicológico.
Não era manicômico.
Era uma clínica tipo manicômico.
Psique.
Só que o pai dele recebia dia duas vezes.
Só que ele ficava assim...
Seis meses sem receber.
E trabalhava.
Aí assim, recebia.
Aí ela trocava as camas dos meninos,
arrumava o quarto dele e passava o mês.
E aí agora o resto do dia
pra passar o resto do mês.
Agora o pai vem colar,
a gente tá vendendo coisa,
a lança que é lenta,
por foto,
gastou o dinheiro.
Porque quando vem o dinheiro
também não vem corrigido.
Você tinha lá acertado receber 10 mil,
esperou seis meses,
é 10.500, você não vai receber
10 mil que é bastante.
É isso aí.
Aquele esquema lá que a gente
foi uns anos atrás, uma reunião
da Nova Cap,
a Nova Cap tá sem pagar o dono,
tem cinco meses.
Que isso, cara.
Aí tem uma lei,
que a lei ampara
pra você fazer a greve.
Acho que é depois de três meses,
no quarto mês que vai devendo,
aí os caras podem parar de trabalhar.
Não adianta nada.
Você viu que aquela galera...
Você lembra quando teve a caixa de Pandora,
vera ruda, que não tem aquele...
O tio da quesa,
ele era o tio dela, né?
O filho do dono é casado
com a prima da quesa.
Aí chegar no escritório do cara,
falou assim ó,
todos os pagamentos estão interrompidos
e ele cuidava da caldeira
de três hospitais.
A caldeira do hospital seguinte,
se desligar o hospital para.
Não para, tudo é...
Tudo é baseado nessa caldeira.
Tipo lavar a roupa,
esterilização de tudo,
quanta coisa, tudo nessa caldeira.
Então essa caldeira não pode parar.
Aí chega no início da república,
a gente está investigando quem está...
quem está envolvido,
quem não está.
Então todos os pagamentos estão suspensos
e vocês não podem interromper a prestação de serviço.
Bicho,
pense no cara que tem a folha de pagamento
nas alturas,
porque você pensa que você paga nego de manhã,
tarde e noite para trabalhar.
E madrugada,
ele paga girando a folha dele
todo dia cento e tantos mil por mês
sem receber um centavo.
Meu Deus, o que que é?
Aí ficou acho que seis meses assim.
Seis meses?
Sem receber.
E o ministério
não pode interromper,
se interromper a gente entra com
intervenção.
Aí o Estado toma conta da empresa,
é como se a empresa tivesse
recuperação judicial.
E aí perde o direito de concorrer
à licitação pública.
Uma era, velho.
Aí o bicho falou, deixa a era,
agora é dar um jeito,
é meter empréstimo para pagar a funcional.
E meter ontem.
Porque
e o governo, bicho, o governo é
noventa dias, um mínimo,
pode parar.
Se eu puder, eu não trabalho nunca
pro governo.
Trabalhar pro governo é...
Não é aquela coisa, se tu for trabalhar pro governo,
joga seu preço pra cima.
Não vale a pena.
Não tá rolando, não.
Se não, se não vai.
Vê essa coisa que tá rolando aí.
O pessoal trabalha pro governo e ainda
abaixa o valor de mercado.
Não vale a pena.
Não, rapaz.
Meu Deus.
Todo mundo gosta de caras.
Eles têm um negócio que eles tavam te alugado por uma roupa.
Eu não sei se é um prédio ou se é um menor,
não são uma baia.
Eles cobravam cem mil do governo.
Fala assim, cá está a carga.
Treino, vale cem mil.
E você, Fernando, eu fico seis meses
sem receber.
Tem que valer a pena, então a gente já bota
o muro, já embuta o preço do mês,
porque você vai ficar sem receber.
E é uma luta pra receber.
Quem empreende
no Brasil tem que ser mágico.
Mágico.
Não tem lógico não.
Tem hora que eu peio mesmo, olha pra mim e fala assim.
Eu não sou doido, mas eu não sou doido, eu me odeio.
Não, não.
Fala assim, como que eu cheguei
até aqui? Como eu tô sobrevivendo
até aqui com o PJ aberto ainda?
Rápido, ele corre, meu Deus.
Eu vou morar pra dormir?
Eu tô meio de fome escondo.
Eu tô mais fome do que fome.
Ricardo, só mais um detalhe
pra gente orar e terminar.
Esses nomes
eu coloquei aqui só pra compartilhar
com vocês, tá? Não precisa citar
os nomes na...
Tipo assim, ah, foi agendado
por dia cinco, pasto heraldo, por dia...
Porque senão nós vamos ter que ir atrás dos nomes desse cara,
porque tem que constar o nome completo, entendeu?
Aí não.
Aí coloca aqui
que foi tomado providência com relação à
formação de uma
agenda, né? Uma escala
que envolve.
Aí eu até coloquei no item cinco.
Os cultos, Escola Dominical,
orações, né?
É...
Liturgia,
Ministério de Louvor, então é esse tipo.
Não precisa falar quem
foi, nem que dia.
Não precisa falar quem vai fazer,
quem vai deixar de fazer, porque senão...
Certo?
Tá?
Meu Deus, eu quero te agradecer
pela vida preciosa dos meus
irmãos.
Fernando, Ricardo, Bruno,
quero te agradecer
por esses irmãos queridos, ó Deus.
Quero te agradecer
por esse conselho, te agradecer pela nova
vida.
Senhor, o Bruno abriu o
coração aqui hoje
e trouxe uma inquietação,
pai, que
também é minha.
Também é minha, porque nós
queremos ver o crescimento
da Igreja do Senhor. Nós queremos ver
o crescimento espiritual, queremos ver
teu povo crescendo na edificação,
no aperfeiçoamento.
Mas nós também queremos ver
o teu povo crescendo
na evangelização, no amor
pelos perdidos.
Nós queremos ver o teu povo
crescendo em número, Senhor.
Nós sabemos que o número pertence
à soberania do Senhor, porque quem
acrescenta o número dos que vão sendo
salvos é o Senhor.
Mas não deixamos de ter
uma inquietação, Senhor.
E pai, nos ajuda, nos ajuda
a achar o caminho
daquilo que, Senhor, daquilo
que o Senhor quer que façamos e ainda não
estamos fazendo.
E aquilo que o Senhor quer que sejamos
e ainda não estamos sendo,
nos ajuda, Senhor.
Porque nós também
queremos ver, ter a alegria
de ver a Igreja
também crescer em número.
No nome de Jesus, queremos ter
essa alegria, porque isso vai trazer muita alegria
no nosso coração.
E eu creio que agrada ao Senhor,
também. Nos conduza,
meu Deus, na Tua verdade, nos conduza
na Tua Palavra,
nos conduza, meu Deus, porque o Senhor colocou
a edificação dessa
Igreja, a nova vida,
o Senhor colocou nas nossas mãos.
Então nos ajuda, pai.
Por favor, nos ajuda.
Tem misericórdia de nós, porque sem o Senhor
nós nada podemos fazer.
Te adoramos por essa noite,
te agradecemos por essa reunião
e oramos em nome de Jesus.
Amém.
E a reunião acaba
às 22h07.